В этом скринкасте у нас справа почти всегда есть наглядная картинка со структурой репозитория, где видны все коммиты.
В жизни, чтобы ее посмотреть, обычно используются графические утилиты или команда git log.
Запускаю... И здесь подробная информация о каждом коммите.
Давайте я использую ключ "--oneline", чтобы сделать вывод более компактным.
По умолчанию git log выводит коммиты, начиная от HEAD.
Но можно передать и любой другой коммит в виде идентификатора или ссылкой.
Например, git log master показывает коммиты ветки master - в нашем случае это первые три.
У команды git log есть много ключей и возможностей, которым далее будет посвящено даже несколько выпусков скринкаста.
Когда мы знаем интересующий нас коммит, то можно посмотреть подробно именно его командой git show.
По умолчанию будет показан коммит из HEAD.
Но можно передать и любой другой, например, через ссылку или идентификатор.
Видите, тут сначала общая информация о коммите, а потом внесенные изменения.
В жизни нас наиболее часто интересуют коммиты на один-два шага назад по текущей ветке
или по какой-нибудь другой известной нам ссылке.
Чтобы не искать их идентификаторы в логах в Git есть для этого специальный очень удобный синтаксис.
Для перехода от любого коммита или ссылки к родителю достаточно добавить значок "~".
То есть вот так ("git show HEAD~") - это вот этот коммит,
непосредственный родитель коммита, на который указывает HEAD.
Видите, вывод такой же, как если бы мы указали идентификатор.
Если поставить две тильды, то это его родитель - то есть ниже.
Для краткости добавлю флаг --quiet, чтобы вывело только информацию без изменений.
Три тильды - коммит еще ниже, и так далее.
Конечно, много тильд писать неудобно, поэтому их количество можно обозначить числом.
Три тильды - то же самое, что вот так ("~3") - три коммита назад.
Две тильды - то же самое, что вот так ("~2").
А единичка, соответственно, ничего не означает - то же самое, что просто одна тильда.
Само слово "HEAD" тоже можно сократить, можно писать вместо него собачку, вот так ("@").
Подобное сокращение реализовано в Git исключительно для HEAD, потому что HEAD используется очень часто.
Единственное, под windows powershell "@" - это специальный символ, поэтому там понадобятся кавычки.
Но в остальных оболочках все сработает и так.
Также мы можем добавить тильду не только к HEAD, но и вообще к любому идентификатору или ссылке на коммит.
В частности, "master~" - один шаг назад от master - это то же самое , что три шага назад от HEAD.
При таком выводе показываются отличия в файлах. А как посмотреть не отличия, а предыдущие файлы целиком?
Из прошлых выпусков мы уже знаем команду git checkout, которая позволяет на момент любого коммита,
например, родительского, восстановить любой файл, скажем, index.html.
Но в результате такого вызова наш текущий index.html в рабочей директории будет заменен на более старый.
А это не всегда удобно, особенно, если мы делали в нем какие-то изменения, - они просто пропадут.
А что, если мы хотим не заменить текущий файл, а просто посмотреть, что было в нем раньше?
С этим может также помочь git show - для этого после коммита через двоеточие нужно указать путь.
Готово, вот index.html из коммита родителя.
Конечно, мы можем передать и любой другой коммит или ссылку.
Например, посмотрим index.html, соответствующий вершине ветки fix.
И, наконец, мы можем посмотреть версию файла не из коммита, а текущую проиндексированую,
если оставим двоеточие, но удалим перед ним коммит, вот так (":index.html").
Это, конечно, имеет смысл только в том случае, если версия файла в индексе отличается от текущей.
Такое бывает, когда мы поработали, проиндексировали изменения, а потом поменяли в файле что-то еще.
Так мы увидим именно то, что в индексе, то есть, ту версию файла, которая будет сохранена при ближайшем коммите.
Итак, мы посмотрели как общую историю разработки, так и предыдущие версии файлов.
А также познакомились с доступом к родительским коммитам через тильду.
Есть еще один способ доступа к коммиту, когда мы не помним его идентификатор - их вообще редкто кто помнит -
но знаем, что в описании есть какое-то слово, скажем, название функции.
Он выглядит так: ":/" и потом, что искать.
Можно указать несколько слов, обернув всю эту конструкцию в кавычки или регулярное выражение.
Но чаще всего ищут по конкретному слову.
При этом Git найдет самый свежий коммит с таким словом в описании - в нашем случае, вот он.
Заметим, что этот коммит не из текущей ветки.
Для такого синтаксиса ветка не важна, он ищет просто самый новый коммит с таким вот словом в описании.
То есть, этот синтаксис придуман для доступа к недавним коммитам.
Конечно, его можно использовать не только в git show, но и вообще в любой команде Git.
Ну а если хочется найти все коммиты с таким словом в описании или интересует что-то более сложное,
скажем, искать коммиты, меняющие какой-то файл или функцию в файле,
то это также возможно, но уже при помощи различных флагов команды git log.
Более подробно об этом вы можете посмотреть в соответствующем выпуске.